
# 第 34 课 鹿野苑的开示

## 问一问

佛陀从出家求道、成道，到广弘佛法，在印度的广袤大地上留下不灭的足迹，佛教也逐渐从印度延播世界各地。时至今日，佛教在印度的状况又是如何?2012 年 12 月初，导师带领弟子踏上朝圣之旅，一路礼拜了佛陀足迹所至的许多圣地，在这些意义非凡的圣地，导师做了怎样的开示?

## 学一学

观听视频:《鹿野苑开示》视频(38 分钟)，三遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。(以上两种方式任选)

## 想一想

1. 怎样理解“佛法的兴衰，跟众生的福德因缘有着深深的关系”?佛法的延续为什么离不开世间众生的因缘?
2. 佛陀成道、说法，对于我们自身、对于这个社会、对于这个世界，有着怎样的意义?
3. 为什么说“如果没有佛法，这个世间真是没有希望”?继承和传播佛法跟我有关系吗?作为佛陀教法的受益者，我有什么样的愿望和使命?

## 辩一辩

1. 看到佛教在印度的衰弱，听到许多人对佛教的误解，面对善法渐渐隐没，如何以因缘法看待这些现象?哪些是让佛法延续的因缘?为创造这些因缘我愿意做哪些努力?
2. “我皈依了，还加入了三级修学，只要不离开，同学们就会 129

带着我前进的，修学不需要太努力。”这样的想法有什么问题?如何理解佛陀提供的治疗方案是帮助我获得自救能力?我是如何践行的? 3. “如果没有佛法，这个世间真是没有希望。我们总认为弘法是出家人和高僧大德的事，跟我们在家人无关，”这种认识对我的修学有什么影响?三级修学施设了各种现代化的传播方式，我参与了哪些义工行?有何收获和体会?如果还没有，我可以参与到哪些义工行中? 4. 通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 学习了导师在鹿野苑的开示，解决了自己或者身边人哪些对传承和传播佛法的困惑?
2. 三级修学施设种种现代化的方式，为大众提供修学佛法的因缘，铺设生命的觉醒之路。认识三级修学对每个生命的意义，以传承和传播三级修学为己任，落实到具体的义工行中，付诸行动。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:佛陀在古印度弘法一生，留下不灭的足迹。今天，佛教在印度大地凋零，这不是佛教的悲哀，而是众生缺乏因缘接触佛法的不幸。三级修学继承佛陀本怀，施设种种现代化的方式，为大众提供修学佛法的因缘，铺设生命的觉醒之路。我要忆念佛陀的恩德，深刻认识三级修学对每个生命的意义，以传承和传播三级修学为己任。
  - 安住修
    数数思维以上观念，安住于“我要忆念佛陀的恩德，深刻认识三级修学对每个生命的意义，以传承和传播三级修学为己任”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:当我对传灯重视不够时，我要重温佛陀的恩德和三级修学对每个生命的重大意义，消除对传灯的淡漠和懈怠，建立并培养对佛陀的恭敬心和感恩心，对菩提花开满世界的责任心和愿心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“对佛陀的恭敬心和感恩心，对菩提花开满世界的责任心和愿心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

认识到佛陀的伟大，佛法智慧的殊胜，对三宝生起了信心;对如此殊胜的修学因缘生起了感恩心;认识到三级修学对这个时代的意义和价值，对传承和传播三级修学生起了责任心。
